前のレクチャーでは正規分布の加法性について見てきましたが、ここで改めてケーススタディに戻っていきましょう。
元のケーススタディとの違いは、標本の数が2つになっているということでした。
二人の生徒の身長がそれぞれ160567というものです。
ここで少し考え方をまた切り替えていこうと思います。
ここでやっていることを少し変えていき、何をしているのかというと、2つの標本、すなわち今回ですと165CM167CMという2つのデータ。
2つの標本の平均値からなる正規分布から一つのデータを得たと考えてみましょう。
すなわち、一つ前のレクチャーにおいて見てきた2つの正規分布を足して、それを2で割ったもの平均を取ったものですね。
もっと言うとシャープな正規分布の形ですね。
ここから厳密にはここから一つのデータを取ったというものと、2つの平均は違うんですが、考え方としては平均値からなる正規分布から一つ
のデータを取ったと考えていただければいいかと思います。
ここまで言葉の話ですと少し分かりづらいんですが、結論からお伝えをすると、2つの標本から一つの平均値一つのデータを取ったということ
を仮定した場合に、1のケーススタディと比べて標準偏差の幅が狭まっているというのが違いになります。
具体的には、データを2つ取った場合は、もとの標準偏差に対してルート2分のシグマになるということをお話してきました。
ですので、今回の場合ですと、身長が165と167でしたので、この平均を取っていくと166CMになります。
この一つのデータが取れたということを仮定してください。
で、何回も何回もやっていくと、たくさんのデータが取れていくんですけれども、今回はこの166CMという一つのデータが取れたと仮定
していきます。
で、下の正規分布は何かというと、標準偏差が56CMの正規分布からデータを取っていくということになってきます。
そうすると、結論としては、ここまで来ると考え方は同じです。
たまたま取った166センチというデータが今示したですね。
今塗っている赤いところかもしれないし、もう少し右側かもしれません。
いずれにせよ、この平均の値、何らかの右の値があるんですが、そのプラス-1標準偏差の中に、今回計算した166CMが入っている可能
性は68%ということが言えると結論づけることができます。
少しややこしいというか、直感的には非常に理解しづらい部分かと思います。
考え方としては、たくさんデータを取ると信頼区間の幅が狭まっていくという認識をしておけばまず大丈夫です。
何回もですね、レクチャーを聴き直していただくと、段々と理解が深まっていくのかなと思いますので、改めてですね、ここを復習していただき
ながら、ここは信頼区間の一つの肝となりますので、しっかりとですね、理解をしていただければと思います。
そして最終的にどうなるのかというと、標準偏差の値が小さくなっていますので、1のケーススタディデータを1個だけ取った場合に比べて、
その範囲というのが狭くなっているということが分かります。
直感的には、データをたくさん取ってくれば、より精度が高まっていくということ、それが反映されていると考えていただければいいのかな
と思います。